---
{"dg-publish":true,"permalink":"/tgk/scheduled/kogda-nastupit-konecz-istorii/"}
---

В своей книге __"Конец истории и последний человек"__ Фрэнсис Фукуяма рассуждает о социально-политической системе, на которой развитие человечества завершится - либеральной демократии. Завершится, разумеется, в хорошем смысле - **отступят основные противоречия между людьми, больше не будет войн, революций и беспокойства**. Книга была опубликована в 1992 году, но мировое всеблагорастворение, кажется, **стало только дальше с тех пор**. В самой же книге автор приводит довольно убедительную критику, показывая причины, по которым исторический процесс в Гегелевском смысле может продолжаться.

Начнём с основы: почему Фукуяма считает либеральную демократию способной занаять роль финального человеческого порядка? Он приводит 2 аргумента

1) Либерализм в экономике ведёт к росту материального благополучия. В целом, [[ТГК/Done/Совершенство техники.  Нищета и богатство.\|не считая нюансов с разницей между материальным благополучием и богатством]], это утверждение мы можем считать эмперическим фактом.
2) Демократия ведёт к удовлетворению потребности в признании достоинства.

Остоновимся тут поподробнее. При определении жажды признания Фукуяма ссылается на __"Государство"__ Платона. В ней греческий философ выявил три части души: часть желающая, часть разумная и часть духовная, она же "тимос" ||([[ТГК/Done/Интерпретация христианского мифа о божественном\|ну вы поняли]])||. Эта часть души объясняет желание человека в признании от других людей его идей, позиций, предметов и его самого как личность.

**Стремление к жажде признания**, как считатет Фукуяма, **является основной движузей силой истории**. В феодальном и более древних обществах лишь малая часть общества признавалась полноценными людьми со своими правами - только аристократы, готовые с риском для жизни сражаться за господство, обладали полнотой свободой. Однако, такие "господа" не получали полноценного удовлетворения своей жажды признания от рабов, ведь раб не является полноценным человеком, его признание не стоит ничего. Решением этого противоречия, по логике Фукуямы, является демократическое государство, в котором признаются права всех граждан.

Тут возникает 2 ключевые проблемы: мегалотимия и изотимия. **Мегалотимия - желание, чтобы тебя признавали больше, чем остальных, стремление к власти. Изотимия - стремление к тому, чтобы тебя признавали так же как и всех, стремелние к равенству.** Либеральная демократия не удовлетворяет оба этих чувства.

**Изотимия**

Претензия слева к капитализму и либерализму на поверхности - **экономическое неравенство не позволяет считать граждан по-настоящему равными**. До тех пор, пока одни профессии более пристижные и оплачиваемые, мы не можем считать что все имеют одинаковую чтепень признания.
```
В процветающих демократиях
проблема   нищеты  преобразовалась  из  проблемы  природных потребностей  в проблему  признания; Ущемление  бедных или бездомных меньше относится  к  их материальному  благополучию,  чем  к  их достоинству.
```
Причин у такого неравенство много и разных. Какие-то являются следствием культурной эволюции, какие-то природной необходимостью. Впрочем, **никто не заставляет считать нас законы природы справедливыми**, и, для склонных защищать изотимию, изменение природы человека непременно должно стать необходимостью в один момент.

```
Сам  по себе факт, что природа распределяет способности неравномерно тоже несправедлив. И  то, что теперешнее поколение  воспринимает неравенство  такого  рода  как естественное  или необходимое,  не  значит, что и следующие поколения будут воспринимать  его так же.  Какое-нибудь политическое движение может  в один прекрасный  день  реанимировать  план Аристофана из его комедии "Женщины  в народном собрании" заставлять красивых юношей жениться на уродливых женщинах и наоборот, или  будущее предложит новые технологии для преодоления этой изначальной  несправедливости со стороны природы и перераспределения таких   благ   природы, как красота или ум, "по справедливости".
```
Несмотря на провал коммунистического проекта, мы видим тенденцию к усилению государства в разных уголках планеты. По разным причинам, но нередко по одной, а именно усилиение равенства за счёт компенсации природных условий и исторической несправедливости. Такой подход ведёт, в конечном итоге, к уменьшению независимости индивида и построению [[ТГК/Done/Постдисциплинарное общество\|социальной машины контроля]], что также повсеместно происходит. Равенство входит в конфликт со свободой, или, точнее сказать, [[ТГК/Done/Этическая необходимость свободы\|всеобщая позитивная свобода входит в конфликт со всеобщей неготивной свободой]].

**Мегалатимия**
Претензию к либеральной демократии справа сам Фукуяма называет более глубокой и фундаментальной. Её можно выразить одним вопросом: **чего стоит признание, если его получает каждый?** Этот аргумент созвучен идее Качинского о процессе власти - цель, для выполнения которой необходимо лишь минимальное усилие, не может полностью удовлетворить глубинную потребность. Тут же возникает важное сравнение глобального общества и локальных общин:
```
Даже если человека не интересуют заоблачные достижения,  вопрос  о качестве   признания  остается   критически  важным. Например, будет ли признание, которое человек получает за свое гражданство в большой  современной демократии, более  удовлетворительным,  чем  признание, получаемое в небольшой, тесно спаянной доиндустриально и сельскохозяйственной  общине? Ведь пусть  последняя  не  имеет  политических "прав"  в  современном смысле, члены  этих небольших и стабильных социальных групп,  переплетенные связями родства, работы,  религии итак далее,  взаимно признают  и   уважают  друг  друга,  пусть   даже  они   часто  подвергаются эксплуатации  и  унижениям со  стороны своих  феодальных господ.
```
Чтобы удовлетворять свою мегалатимию существуют разные способы. Этот аргумент также напоминает о манифесте Унабомбера, а именно о главе про суррагатные цели. Гражданин имеет право накапливать бесполезные богатства как символ своей ценности, может забраться на Эверест, может заниматься общественным активизмом. Однако, ничего по-настоящему важного, влияющего на мир и на систему, совершать не позволено - системы сдержек и противовесов не дают выражать свою личную волю в политике.

Говоря о социальном активизме, мотив защитников изотимии также можно объяснить их личной мегалатимией:

```
Стремление быть неравным выходит на свет во всех аспектах жизни, даже в таких  событиях,  как  революция  большевиков,  которые стремились  создать общество,  основанное  на  полном  равенстве  людей.  Такие люди, как Ленин, Троцкий и Сталин, никак не стремились быть просто равными  другим: будь  оно так, Ленин никогда  бы  не уехал  из  Самары, а Сталин вполне  мог остаться семинаристом  в Тбилиси.  Чтобы сделать революцию  и создать целиком  новое общество, требуются  примечательные личности  с  высокой твердостью, умением видеть, беспощадностью и интеллектом-- свойства, которыми  первые большевики обладали  в  полной  мере.  И  при  этом  общество, которое  они  стремились построить, намеревалось отменить  честолюбие и  все те  свойства,  которыми обладали его строители. Наверное, поэтому все левые движения, от большевиков и  китайских коммунистов до немецких "зеленых", упираются  в  конце концов в кризис  "культа   личности"  своих лидеров,  Поскольку  есть  неустранимое противоречие   между изотимическими  идеалами эгалитарного   общества мегалотимическими типами, необходимыми для его создания.
```
Фукуяма признаёт, что существующие способы удовлетворения мегалатимии могут неудовлетворить отдельных индивидов. Более того, чем сильнее изотимическая направленность в политике, тем больше будет тех, кого будет неустраивать тот уровень признания, который ему уготован в новом мире.

**Итог**
**Противорчение между мегалатимией и изотимией приобрело характер международной гражданской войны.** Практически любой вопрос, любой социальный конфликт всасывается в единую плоскость этого противостояния. Невозможность выразить свою волю и вступить в непосредственный конфликт (или рабский по Гегелю страх это сделать) выражается в росте радикализма левых и правых течений. Таким образом, главное историческое противоречние невозможно назвать решённым. Единственное что может сделать всё ещё здравомыслящий человек - отказаться от участия в глобальных проектах. Ничто так быстро не лишает человека рассудка как общественный активизм и публичная политика, особенно в интернете. ||Разве что теория гомотопий.||