---
{"dg-publish":true,"permalink":"/tgk/to-schedule/intuicziya-vs-formalizm-v-matematike-i-etike/"}
---

Вероятнее всего, математика не вляется для большинства первой ассоциацией при слове **"интуиция".** Для стороннего наблюдателя царица наук представляется скорее набором формул, правил и алгоритмов, **некоторых формальных конструкций**. Справедливости ради, [многие математики с этим согласны](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0_%D0%91%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%BA%D0%B8). Но существует и другая точка зрения.

Рассмотрим такую научную дисциплину как __физика__. В ней тоже присутствует формальные модели, но они, очевидно, не выражают суть физики. **Суть физики - это явления природы, формальные методы в ней нужны лишь для точности их описания и поиска противоречий**. Действительно, нам не нужно знать величину ускорения свободного падения, чтобы заметить, что предметы тянет к земле. Также можно заметить, что перо птицы тянет к земле хуже, чем, например, стальной лом. Интуитивно кажется, что это связано с весом этих предметов. Однако, если мы проведём эксперимент в вакууме, то обнаружим что это предположение неверно. Поняв это и осознав, мы отбрасываем старое представление, обогащая и улучшая интуицию. **В более сложных явлениях обнаружить противоречие** между нашей интуицией и вещественным опытом **может быть очень непросто**, для этого и необходимы численные измерения и математические модели. Суть от этого не меняется - цель физики это примирить нашу интуицию с предметной областью, а именно с фактами окружающей действительности. Формализм в этом процессе необходим лишь чтобы не допустить ошибку и не пропустить это противоречие.

Отделить суть математики от формальной оболочки сложнее, и на это есть причина. Дело в том, что **предмет изучения математики и есть интуиция**. Мы выводим теоремы из аксиом, но это не то как мы приходим к этим теоремам. Теоремы рождаются из изучения абстрактных объектов, из мысленных экспериментов над ними, из интуитивного понимания их поведения. Именно описание и систематизация интуиции представляет собой математический метод. Проблема, как и в физике, в том, **что наша интуиция может обманывать**. Если в случае с физикой это означает несовпадение интуиции с реальностью, то **в случае с математикой** это означает **несовпадение с самой собой**. Например, довольно очевидным кажется, что количество дробных чисел больше, чем количество целых, ведь дробь состоит из двух целых чисел. Однако, исходя из того, как мы сравниваем размер двух бесконечных множеств, это утверждение неверно. __Один факт нашей интуиции вступает в противоречие с другим фактом нашей интуиции, и понять это без формального доказательство практически невозможно__.

Может быть непонятно, **почему мы предпочитаем одну интуицию другой**? Если в физике у нас есть объекты отличной от интуиции природы и мы ставим их выше просто в силу особенностей этой науки, почему в математике мы предпочитаем одно интуитивное представление другому? Нужно разделить два типа противоречий:
1) Первый тип вызван невнимательностью или поспешностью. Мы можем не заметить какого-то свойства объекта и сделать обширный вывод по неполному набору данных. Например, может показаться что любое кольцо вычетов является полем после построения этого объекта для 2 и 3. Однако, уже для 4 это неверно. Выявив это противоречие, мы глубже понимаем природу операции образования кольца вычетов, обогащая нашу интуицию, как мы делали это в физике.
2) Второй тип противоречий связан с неверным пониманием пространства, в котором живёт объект. Мы можем иметь интуицию для некоторого объекта, но попытавшись вывести её из аксиом понять, что сконструированный объект не обладает предполагаемыми свойствами. Так, например, древние греки могли с лёгкостью нарисовать диагональ квадрата 1x1, но не могли найти численного значения его длинны. Чтобы сделать это, необходимо перейти из пространства рациональных чисел в пространство вещественных (или хотя бы к расширению поля рациональных чисел корнем многочлена x^2=2). Такие противоречия явно указывают на отсутствие теории, которую нужно разработать для формализации существующей интуиции. После создания такой теории противоречие отпадёт само собой.


Особый интерес представляет логика. **Логика представляет собой интуицию, на основе которой выявляются противоречия между другими интуициями**. Веселуха начинается когда мы строим "необычные" логики типа интуиционистской. Существует и без того много объектов, само получение интуиции для которых проблематично, а тут мы ещё и экспериментируем с истинностью и ложностью суждений как таковой. Так или иначе, большинство из таких экспериментов не приводят ни к каким содержательным идеям. Не стоит печалиться, **достаточно интереснейших теорий построено и на основе классической предикатной логики**.

Забавно, но **суть этики заключается в том же самом**. Нет никаких проблем в составлении правил поведения на любой случай жизни (только если технические). Проблема в том, __какие из них правильные__? **Существует только один способ решить это - обратиться к своей интуиции**. Именно мысленные эксперименты является основным способом этического познания, познания моральной интуиции. 
- Точно так же как в математике, моральные интуиции могут противоречить друг другу. Месть справедлива, но она приводит к распространению зла. Сила позволяет бороться со злом, но ведёт к деспотии.
- Как и в математике, мы создаём формальные системы чтобы эффективнее выявлять эти противоречия. 